# 连续性

> <a name="定义1"> </a>**定义**1（数分的连续定义）
>
> 函数$f:\mathbb R^n\rightarrow\mathbb R^m$ 在a点连续  $\Leftrightarrow$  $\forall \epsilon>0 \exists \delta>0 \text { s.t. } f(B(a, \delta)) \subset B(f(a), \epsilon) \text {, }$
> 其中 $n$-维 开球  $
> B(p, r)=\left\{x \in \mathbb{R}^{n}:\|x-p\|_{2}<r\right\} 
> $.
>
> > **定义**2 函数 $f$ 在 $X$ 连续 $\Leftrightarrow$  $f$ 在 $X$ 上任意点连续。

> <a name="定义3"> </a>**定义**3（连续的等价[定义](#定义1)）
>
> $X \subset \mathbb{R}^{n}$且$Y \subset \mathbb{R}^{m}$ ，  $f: X \rightarrow Y$ 连续 $\Leftrightarrow$ 
> $$
> \forall U_{a} \in \gamma_{Y}, \exists V_{a} \in \gamma_{X} \text { s.t. } f\left(V_{a}\right) \subset U_{a},
> $$
> 其中 $\gamma_{X}$ 和 $\gamma_{Y}$ 分别为原空间和像空间任意的开球：
> $$
> \begin{aligned}
> \gamma_{X} &:=\left\{B(a, \delta) \cap X: a \in X, \delta \in \mathbb{R}^{+}\right\} \\
> \gamma_{Y} &:=\left\{B(f(a), \epsilon) \cap Y: f(a) \in Y, \epsilon \in \mathbb{R}^{+}\right\} .
> \end{aligned}
> $$

> <a name="定义4"> </a>**定义**4（领域基） 
>
> 集合 $X$ 上的一组==邻域基==（或者一个基）定义为一个 $X$ 的子集的集合 $\mathcal{B}$ 满足：
>
> - 覆盖*covering*: $\bigcup \mathcal{B}=X$,
> - 精炼*refining*: $\forall U,\, V \in \mathcal{B},\,\,\, \forall x \in U \cap V,\,\,\,\, \exists B \in \mathcal{B}\,\, \text { s.t. }\, x \in B \subset(U \cap V)$. 

> <a name="定义5"> </a>**定义**5（拓扑当中映射的连续）
>
> 在两个领域基分别为 $\mathcal{B}_{X}, \mathcal{B}_{Y}$ 的集合 $X, Y$ 上的满射 $f: X \rightarrow Y$ 是连续的 $\Leftrightarrow$ 
> $$
> \forall U \in \mathcal{B}_{Y},\,\,\,\,\, \exists V \in \mathcal{B}_{X}\, \text { s.t. } \,f(V) \subset U
> $$

> **性质**1 （等价性）
>
> 满足[定义2](#定义1)或[定义3](#定义3)的 $f$ 必然满足 [定义5](#定义5). 



- - -

# 开集

> **定义**6（邻域基的结构下开集的定义）
>
> $X$ （以 $\mathcal{B}$ 为邻域基）的一个子集 $U$ 被称为==开集== $\Leftrightarrow$ 
> $$
> \forall x \in U,\,\,\,\, \exists B \in \mathcal{B} \,\text { s.t. } x \in B \subset U \text {. }
> $$
> > **性质**2
> >
> > 所有邻域都是开集：$\forall B\in\mathcal B,\,\,\, B$ 是开集
>
> > **性质**3
> >
> > 任意两个开集的交是开集
>
> > **性质**4
> >
> > 任意个开集的并是开集

> **定义**7（领域基生成拓扑结构）
>
> 集合 $X$ ==由基 $\mathcal{B}$ 生成的拓扑==定义为 $X$ 中所有开子集所构成的集合 $\mathcal{T}$ .
>
> > **定义**8（标椎拓扑）
> >
> > $\mathbb R^n$ 中所有开集组成的拓扑成为==标准拓扑==
>
> > **性质**5
> >
> > - $\emptyset, X \in \mathcal{T}$ 
> > - $\alpha \subset \mathcal{T} \Rightarrow \cup_{U \in \alpha} U \in \mathcal{T}$ 
> > - $U, V \in \mathcal{T} \Rightarrow U \cap V \in \mathcal{T} .$ 
>
> >**定义**9（离散拓扑和平凡拓扑）
> >
> >$\mathcal{T}=\left\{ A\subset X\right\}=2^{X}$ 称为==离散拓扑==，是 $X$ 上最大的拓扑;
> >
> >$\mathcal{T}=\left\{ \,\empty,\,X\right\}$称为==平凡拓扑==，是 $X$ 上最小的拓扑
>
> > **性质**6
> >
> > 由基 $\mathcal B$ 生成的拓扑等于 $\mathcal B$ 的所有元素并集的集合(特别是，空集合是“没有集合”的并集)

> **定义**10（拓扑定义）
>
> 满足性质5的开集族 $\mathcal{T}$ 称为 $X$ 上的一个拓扑：
> - $\emptyset, X \in \mathcal{T}$ 
> - $\alpha \subset \mathcal{T} \Rightarrow \bigcup\limits_{U \in \alpha} U \in \mathcal{T}$ 
> - $U, V \in \mathcal{T} \Rightarrow U \cap V \in \mathcal{T} .$ 
> > **性质**7
> >
> > 设 $(X, \mathcal{T})$ 是一个拓扑空间。假设一个开集 $\mathcal{C} \subset \mathcal{T}$ 满足
> > $$
> > \forall U \in \mathcal{T}, \forall x \in U, \exists C \in \mathcal{C} \text { s.t. } x \in C \subset U .
> > $$
> > 那么 $\mathcal{C}$ 是一个基，其生成的拓扑就是 $\mathcal{T}$.

> <a name="定义11"> </a>**定义**11（连续）
>
> 设 $X$ 和 $Y$ 上都定义了拓扑结果，则映射 $f: X \rightarrow Y$ 连续 $\Leftrightarrow$ $Y$ 中任意开集的原像是 $X$ 中的开集
>
> > **性质**8
> >
> > 满足 [定义11](#定义11) 的满射 必定满足 [定义3](#定义3). 

> **定义**12（子基）[^例子：子基和基的区别]
>
> $X$ 上的子基 $\mathcal{S}$ 定义为 $X$ 的子集族，满足[覆盖性](#定义4)：$\mathcal S\sub \mathscr P(X)$ 且 $X=\bigcup\limits_{G\in\mathcal S}G$ .
>
> > **性质**9
> >
> > 若 $\mathcal S$ 是一组子基，则 $\mathcal S$ 的所有有限有元素的交构成的集合$\mathcal B =\left\{S_1\cap \cdots\cap S_n|S_i\in\mathcal S,\,\,i=1,\cdots,n,\,\,n\in \mathbb Z\right\}$ 是邻域基。
>
> > **定义**13（子基生成的拓扑）
> >
> > 所有 $\mathcal S$ 中元素的有限交的并。



- - -

# 闭集

> **定义**14（闭集）
>
> $X$ 的子集 $F$ 是闭集 $\Leftrightarrow$ $F$ 的补集是开集. 

> **性质**10
>
> 设 $\sigma$ 是 $X$ 所有闭子集组成的集合，则：
> - $(\mathrm{TPC}-1) \emptyset, X \in \sigma$ 
> - $(\mathrm{TPC}-2) \alpha \subset \sigma \Rightarrow \cap \alpha \in \sigma$ 
> - $(\mathrm{TPC}-3) U, V \in \sigma \Rightarrow U \cup V \in \sigma$ 



-----

# 豪斯多夫空间

> **定义**15（收敛）
>
> 设 $X$ 拥有邻域基 $\gamma$. 同时 $\left\{x_{n}: n=1,2, \ldots\right\}$ 是 $X$ 中的元素列，并且 $a \in X$. 
>
> 若
> $$
> \forall U \in \gamma,\, a \in U, \,\,\exists N \in \mathbb{N}^{+}\,\,\,s.t. \,\,\,n>N \Rightarrow x_{n} \in U
> $$
>
> 那么我们称 ==$x_n$ 收敛于 $a$==, 记作
> $$
> \lim _{n \rightarrow \infty} x_{n}=a, \text {或 } x_{n} \rightarrow a \text { 当 } n \rightarrow \infty
> $$
> 



> **定理**1（连续函数保收敛性）
>
> 若 $f$ 连续，则 $\lim\limits_{n\rightarrow\infty}x_n=a\Rightarrow\lim\limits_{n\rightarrow\infty}f(x_n)=f(a)$ .

> **定义**16（豪斯多夫空间）
>
> 拓扑空间 $(X, \mathcal{T})$ 是==豪斯多夫空间==当且仅当
> $$
> \forall a, b \in X, a \neq b, \exists U, V \in \mathcal{T} \text { s.t. } a \in U, b \in V, U \cap V=\emptyset
> $$
> > **性质**11
> >
> > 豪斯多夫空间中所有有限集合都是闭集。
>
> > **性质**12
> >
> > 豪斯多夫空间的点列最多收敛于空间内一点。

> **定义**17（$T_1$ 空间）
>
> 如果一个拓扑空间中的每个有限子集都是闭集，则称为 $T_1$ 空间。
>
> > **性质**13
> >
> > 设 $X$ 是一个 $T_1$ 空间，$A$ 是 $X$ 的子集。则 $x$ 是 $A$ 的聚点<font color="#ff7070">当且仅当</font> $x$ 的每个邻域与 $A$ 有无穷多交点。





------

# 连续映射

> **定义**18（拓扑子空间）
>
> 设 $A$ 是拓扑空间 $\{X,\mathcal{T}_{X}\}$ 的子集. 如果
> $$
> \mathcal{T}_{A}:=\left\{W \cap A: W \in \mathcal{T}_{X}\right\}
> $$
> 那么 $\mathcal{T}_{A}$ 是 $A$ 上的一个拓扑,被称为==诱导拓扑（相对拓扑）==，而 $\{A,\mathcal{T}_{A}\}$ 称为 $\{X,\mathcal{T}_{X}\}$ 的==拓扑子空间==。
>
> > **性质**14
> >
> > 设 $A$ 是拓扑空间 $X$ 的子集. $\gamma_{X}$ 是 $X$ 的一个邻域基，如果
> > $$
> > \gamma_{A}:=\left\{W \cap A: W \in \gamma_{X}\right\}
> > $$
> > 那么 $\gamma_{A}$ 是 $A$ 上的一个邻域基，并且生成的拓扑就是 $A$ 上的诱导拓扑。
>
> > **性质**15（开/闭集的传递性）
> >
> > 设 $A$ 是 $x$ 的拓扑子空间，如果 $U$ 是 $A$ 中的开/闭集，$A$ 是 $X$ 中的开/闭集，那么 $U$ 也是 $X$ 中的开/闭集。
>
> > **性质**16（子空间的闭性）
> >
> > 令 $A$ 是 $X$ 的一拓扑子空间，那么一个集合 $V$ 是 $A$ 中的闭集<font color="#ff7070">当且仅当</font>它是 $A$ 与 $X$ 的一个闭子集的交集。

> **性质**17
>
> 连续函数的复合函数是连续的。

> **性质**18
>
> 设 $f,\,g$ 是映射到 $\mathbb R$ 的连续函数，则 $f\pm g,\,f\cdot g$ 均为连续函数。

















[^例子：子基和基的区别]: 所有半径大于 $h$​ 的开球构成子基，但不构成基



