



> **介绍**：流体
>
> ==流体==是一种在剪应力作用下连续变形的物质，无论剪应力有多小。



------

# 连续统假设和测量

> **假设**1（连续统假设 The continuum hypothesis）
>
> 在研究流动问题的宏观现象时，我们将物质的离散分子结构替换为一种分布函数，称为连续体：
>
> 流体的任何性质如密度 $\rho$、压力 $p$、速度 $\vec u$ 和温度 $T$ 是在流体的每一点上定义的==平滑函数==。

> **定义**1（测量函数test function）[^测量]
>
> 设 $\Omega \subset \mathbb{R}^{n}$ 是一个开集, 则这个集合上的==测量函数空间 $\mathcal{D}(\Omega)$==定义为
> $$
> \mathcal{D}(\Omega):=\left\{w(x) \in \mathcal{C}^{\infty}(\Omega) \,\,\,|\, \operatorname{supp}(w) \subset \Omega\text{且}\operatorname{supp}(w) \cap \partial \Omega=\emptyset\right\}
> $$
> （其中 $\operatorname{supp}(f)$ 意为函数f的支集，$\partial \Omega$ 意为集合 $\Omega$ 的边界） 

> **定义**2（分布函数distribution）[^注；这是测量函数空间的对偶空间]
>
> 设 $\Omega \subset \mathbb{R}^{n}$ 是一个开集, 则这个集合上的==分布函数空间 $\mathcal D'(\Omega)$== 定义为 $\mathcal{D}(\Omega)$ 空间上所有连续线性泛函的集合。



------

# 流体运动

> **定义**3（流型映射flow map）
>
> ==流型映射== $\varphi: D \times \mathbb{R} \times \mathbb{R} \rightarrow D$ 定义为以拉格朗日粒子的初始坐标 $\vec{x}_{0}$ 、初试时刻 $t_{0}$ 以及时间增量 $k$ 为变量, 输出粒子在时刻 $t_{0}+k$ 的坐标（$D$ 为粒子所在空间）:[^定义式其实就是微分方程的解]
> $$
> \boldsymbol{\varphi}\left(\vec{x}_0, t_{0}, k\right):=\vec{x}\left(t_{0}+k\right)=\vec{x}_{0}+\int_{t_{0}}^{t_{0}+k} \vec{u}(\vec{x}(t), t) \mathrm{d} t
> $$
> 如果固定 $t_0=0$ 以及 $k=t$, 记 $\boldsymbol{\varphi}_{t}$ 代表映射 $\vec{x}_0 \mapsto \boldsymbol{\varphi}(\vec{x}_0, 0, t)$.

> **定义**4（拉格朗日描述）[^X作为自由度是t的函数]
>
> （跟踪单个流体粒子的运动自由度，并确定与这些粒子相关的流体性质如何随时间的变化而变化）
>
> 流动状态特性作为粒子和时间的函数 $f(\vec X(t),t)$。

> **定义**5（欧拉描述）[^x作为空间坐标不是t的函数]
>
> （流体粒子在空间中每个不动点通过的物理性质(如速度)）
>
> 流动状态特性作为空间和时间的函数 $f(\vec x,t)$。

> **定义**6（流线streamline）[^注意固定t]
>
> 固定时刻 $t$ 下的一条经过 $\vec{p}$ 的==流线== $\vec{x}(s)$ 定义为一条处处与速度矢量场 $\vec u(\vec{x}, t)$ 相切的曲线（即某时刻速度矢量场的积分曲线）.

> **定义**7（轨迹trajectory / 路径pathline）
>
> 懂得都懂:
> $$
> \Phi_{t_{0}}^{k}\left(\vec{x}_{0}\right)=\left\{\boldsymbol{\varphi}\left(\vec{x}_{0}, t_{0}, \tau\right)\,\,|\, \tau \in(0, k)\right\}
> $$
> 

> **定义**8（流体系统system）
>
> ==系统system==定义为具有相同特性的物质(流体粒子)的集合在某个时刻的状态 $W_{t}$ ： $W_{t}=\boldsymbol{\varphi}_{t}\left(W_{0}\right)$, 其中 $W_{0}$ 是系统的初态

> **定义**9（脉线 streakline/色线dye line）
>
> 特定时刻 $t$ 下时间间隔 $k$ 中坐标点 $\vec p$ 的==色线==定义为之前这段时间内流过此坐标点的所有粒子此刻的坐标组成的曲线：
> $$
> \Psi_{t}^{k}(\vec{p}):=\{\boldsymbol{\varphi}(\vec{p}, t-\tau, \tau)\,\,|\, \tau \in(0, k)\}
> $$

> [关于三条线——流线、轨迹和脉线——的可视化以及区别的视频](https://www.youtube.com/watch?v=8inCYKJaNrk)（我有存到本地）

> **定义**10（静止 steady/stationary）
>
> 如果整个空间的速度矢量场不随时间变化，则称流是静止的。

> <a name="定理1"> </a>**定理**1（连续速度场的初值问题）[^常微分方程的结论]
>
> 若速度场 $\vec{u}(\vec{x}, t)$ 在空间维lip连续，并且在时间维连续, 则初值问题 (IVP)
> $$
> \left\{\begin{array}{c}
> \frac{\mathrm{d} \vec{x}}{\mathrm{d} t}=\vec{u}(\vec{x}, t) \\
> \vec{x}\left(t_{0}\right)=\vec{x}_{0}
> \end{array}\right.
> $$
> 有唯一解 $\vec{x}(t)$.
>
> > **推论**[^系统之间对应]
> >
> > 如果速度场 $\vec{u}(\vec{x}, t)$ 在空间维lip连续，并且在时间维连续, 则对任何固定的 $t$ ，$\varphi_{t}$ 都是单射。

> **定理**2（流体的速度场和加速度场）
>
> 设粒子轨迹为 $\vec{x}(t)=(x(t), y(t), z(t))$ ，则粒子速度为：
> $$
> \vec{u}(x(t), y(t), z(t), t)=\frac{\mathrm{d} \vec{x}}{\mathrm{d} t}(t)=\left(x^{\prime}(t), y^{\prime}(t), z^{\prime}(t)\right)
> $$
> 同时粒子加速度为：
> $$
> \vec{a}(t)=\frac{\mathrm{d}^{2}}{\mathrm{~d} t^{2}} \vec{x}(t)=\left(\partial_{t}+\vec{u} \cdot \nabla\right) \vec{u}=\partial_t u_i+u_j\nabla_{x_j}u_i
> $$

> <a name="定义11"> </a>**定义**11（全导数/物质导数Material derivative/粒子导数Particle derivative）
>
> ==物质导数==定义为：
> $$
> \frac{D}{D t}=\partial_{t}+\vec{u} \cdot \nabla=\partial_{t}+u_{i} \partial_{x_{i}}
> $$
>
> > **性质**1
> >
> > 对于形如 $f[x(t),t]$ 的函数（即为 $x(t)$ 和 $t$ 的函数），有：
> > $$
> > \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} f(\vec{x}(t), t)=\frac{D f}{D t}(\vec{x}(t), t)
> > $$

> **定理**2.5（换元积分法，多变量微积分里学过）
>
> 设开集 $\Omega \subseteq \mathbb{R}^{n}$ ， $\sigma: \Omega \rightarrow \mathbb{R}^{n}$ 在 $\Omega$ 上处处可微. 则对任意定义在 $\sigma(\Omega)$ 上的实值函数 $f$ ，有
> $$
> \int_{\boldsymbol{\sigma}(\Omega)} f(\vec{y}) \mathrm{d} \vec{y}=\int_{\Omega} f(\boldsymbol{\sigma}(\vec{x}))|\operatorname{det} D \boldsymbol{\sigma}(\vec{x})| \mathrm{d} \vec{x}
> $$
> 其中 $D \boldsymbol{\sigma}$ 是函数 $\boldsymbol{\sigma}$ 的雅可比矩阵.

> **定理**3（流映射的雅可比行列式对时间的偏导）
>
> 设 $J(\vec{x}, t)$ 是函数 $\varphi_{t}$ 的雅可比行列式, 则
> $$
> \frac{\partial}{\partial t} J(\vec{x}, t)=(\nabla \cdot \vec{u})(\boldsymbol{\varphi}(\vec{x}, t), t) J(\vec{x}, t)
> $$
> [推导](#推导定理3)：根据泰勒展开式。

> <a name="定理4"> </a>**定理**4 （对系统积分和对时间求导的对易）[^实际上就是莱布尼兹公式]
>
> 设 $u$ 是速度场, $W_{t}$ 是一个系统, 以及 $f(\vec{x}, t)$ 是关于 $\vec{x}$ 和 $t$ 的（标量）函数, 则
> $$
> \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} \int_{W_{t}} f \mathrm{~d} V=\int_{W_{t}}\left(\frac{\partial f}{\partial t}+\nabla \cdot(f \vec{u})\right) \mathrm{d} V
> $$
> [推导](#推导定理4)：注意要把积分限变换成不随时间变化。
>
> > **推论**（雷诺传输定理）
> >
> > 设 $\vec{u}$ 是流体的速度场, $W_{t}$ 是一个系统, 以及 $f(\vec{x}, t)$ 是关于 $\vec{x}$ 和 $t$ 的（标量）函数, 则
> > $$
> > \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} \int_{W_{t}} f(\vec{x}, t) \mathrm{d} V=\int_{W_{t}} \frac{\partial f}{\partial t}(\vec{x}, t) \mathrm{d} V+\int_{\partial W_{t}} f \vec{u} \cdot d\vec A
> > $$

> **定义**12（控制体积Control Volume,CV）
>
> ==控制体积==定义为不随时间变化的体积。==控制面==定义为控制体积的表面。
>
> 





----

# 流体性质

> <a name="定义13"> </a>**定义**13（不可压缩性）
>
> 若系统 $W_{t}$ 的体积不变，则称此系统具有==不可压缩性==：
> $$
> \int_{W_{t}} \mathrm{~d} V=\text { const}.
> $$
> >**性质**
> >
> >对一个系统来说，下面三个命题互为等价条件：
> >
> >1. 系统具有不可压缩性.
> >1. $J(\vec x,t)\equiv1$.
> >1. $\nabla \cdot \vec u=0$.


> <a name="定义14"> </a>**定义**14（均匀）
>
> 如果流体的密度 $\rho$ 在任何给定的时间在空间中是常数，那么流体就被称为是==均匀==的：
> $$
> \rho=const.
> $$



----

# 守恒律




> **定义**15（质量守恒）[^流体质量守恒定律]
>
> 总质量不变的系统称为==质量守恒==：
> $$
> \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} \int_{W_{t}} \rho(\vec{x}, t) \mathrm{d} V=0
> $$
>
> > **性质**1
> > $$
> > \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} m(W, t)=\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} \int_{W} \rho \mathrm{d} V=-\int_{\partial W} \rho \vec{u} \cdot d\vec A
> > $$
>
> > **性质**2
> > $$
> > \rho(\boldsymbol{\varphi}(\mathbf{x}, t), t) J(\mathbf{x}, t)=\rho(\mathbf{x}, 0)
> > $$
>
> > **推论**1（积分形式）
> >
> > 利用[定理4](#定理4)可得
> > $$
> > \int_{W}\left(\frac{\partial \rho}{\partial t}+\nabla \cdot(\rho \vec{u})\right) \mathrm{d} V=0
> > $$
>
> 
>
> > **推论**2（微分形式）
> >
> > 进一步可得
> > $$
> > \frac{\partial \rho}{\partial t}+\nabla \cdot(\rho \vec{u})=0
> > $$
>
> 
>
> > **推论**3（物质导数形式）
> >
> > 代入[物质导数](#定义11)的定义可得
> > $$
> > \frac{D \rho}{D t}+\rho \nabla \cdot \vec{u}=0
> > $$
> >
>
> >**推论**4（不可压缩流体）
> >
> >对于不可压缩流体，代入[不可压缩性](#定义13)的性质中第三个等价式子可得 
> >$$
> >\frac{D \rho}{D t}=0
> >$$
>
> > **推论**5（均匀流体）
> >
> > 对于均匀流体，代入[均匀](#定义14)的定义以及[物质导数](#定义11)的定义可得
> > $$
> > \frac{\partial \rho}{\partial t}=0
> > $$
>
> > **推论**6（初始均匀的不可压缩流体）
> >
> > 初始均匀的不可压缩流体系统将保持均匀性。这可以由[不可压缩性](#定义13)的第二个等价式子和质量守恒的第二个性质得到。

> **定理**5（输运定理）
>
> 设 $f$ 是一个以 $\vec{x}$ 和 $t$ 为变量的标量场或矢量场, 则
> $$
> \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} \int_{W_{t}} \rho f \mathrm{~d} V=\int_{W_{t}} \rho \frac{D f}{D t} \mathrm{~d} V .
> $$

> **定义**16（理想流体）
>
> ==理想流体==定义为存在一种函数 $p(\vec x,t)$ 的流体，使得流体中在时刻 $t$ 穿过某个点 $\vec x$ 的单位面积应力 $\vec S=p(\vec x,t) \hat n$. 这种函数称为==压力==。
>
> > **性质**
> >
> > 某个控制体积 $W$ 内的理想流体受到的总应力为：
> > $$
> > \boldsymbol{S}_{\partial W}=-\int_{W} \nabla p \mathrm{~d} V
> > $$

> **定义**17（动量守恒）
>
> $W$ 内==动量守恒==的理想流体系统满足：（其中 $ \rho \vec{u} $ 称为流体动量密度）
> $$
> \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} \int_{W_{t}} \rho \vec{u d} V=\boldsymbol{S}_{\partial W}+\int_{W_{t}} \rho \vec{b}d V=\int_{W_{t}} \rho \vec{b}d V-\int_{W} \nabla p \mathrm{~d} V
> $$
> 其中，$\vec{b}$ 称为单位体积受到的体积力（如重力等）。
>
> > **性质**1（微分形式）
> > $$
> > \rho \frac{D \vec{u}}{D t}=-\nabla p+\rho \vec{b}
> > $$
>
> > **性质**2（固定区域）
> > $$
> > \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} \int_{W} \rho \vec{u} \mathrm{d} V=-\int_{\partial W}(p \hat{n}+\rho \vec{u}(\vec{u} \cdot \hat{n})) \mathrm{d} A+\int_{W} \rho \vec{b} \mathrm{d} V,
> > $$
> > 其中，$(p \hat{n}+\rho \vec{u}(\vec{u} \cdot \hat{n}))$ 称为单位面积动量通量。（[推导](#推导定义17推论2)）

> **定义**18（功）
>
> 力场 $\vec{F}$ 沿路径 $\Gamma$ 作用在物体上的==功== $W$ 定义为线积分
> $$
> W=\int_{\Gamma} \mathbf{F}(\mathbf{r}) \cdot \mathrm{d} \mathbf{r}
> $$

> **定律**：热力学第一定律
> $$
> \mathrm{d} U=\mathrm{d} Q-\mathrm{d} W
> $$

> **定义**19（流体系统的动能）
>
> 控制体积 $W$ 内的==动能==定义为：
> $$
> E_{\text {kinetic }}=\frac{1}{2} \int_{W} \rho\|\mathbf{u}\|^{2} \mathrm{~d} V \text {. }
> $$
>
> > **定义**20（流体系统的总能量）
> >
> > 流体系统==总能量==定义为动能和内能之和：$E_{total}=E_{kinetic}+E_{internal}$.

> **定理**6（能量的物质导数）
> $$
> \frac{1}{2} \frac{D}{D t}\|\vec{u}\|^{2}=\vec{u} \cdot \frac{D \vec{u}}{D t}
> $$
>
> > **推论**1（动能对时间导数）
> > $$
> > \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} E_{\text {kinetic }}=\int_{W_{t}} \rho \vec{u} \cdot \frac{D \vec{u}}{D t} \mathrm{~d} V
> > $$



> **定义**21（能量守恒）
>
> 一个==能量守恒==的流体系统满足 
> $$
> \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} E_{\text {total }}=W
> $$
>
> > **性质**
> >
> > 一个能量守恒的不可压缩流体系统满足
> > $$
> > \int_{W_{t}} \rho \mathbf{u} \cdot \frac{D \mathbf{u}}{D t} \mathrm{~d} V=\int_{W_{t}} \mathbf{u} \cdot(-\nabla p+\rho \mathbf{b}) \mathrm{d} V
> > $$

> **综合定理**1（欧拉方程）
>
> 不可压缩流体系统的==欧拉方程==为：
> $$
> \begin{aligned}
> \rho \frac{D \mathbf{u}}{D t} &=-\nabla p+\rho \mathbf{b} \\
> \frac{D \rho}{D t} &=0 \\
> \nabla \cdot \mathbf{u} &=0
> \end{aligned}
> $$
> 其边界条件为：
> $$
> \mathbf{u} \cdot \mathbf{n}=0 \text { on } \partial D
> $$

> **性质**（矢量范数的梯度）
> $$
> \frac{1}{2} \nabla(\vec u\cdot\vec u)=(\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u}+\vec{u} \times(\nabla \times \vec{u})
> $$

> **定理**7（伯努利定理）
>
> 在稳定的均质不可压缩流体中，在没有外力的情况下，有
> $$
> \frac{1}{2}\|\mathbf{u}\|^{2}+\frac p\rho=\text{const.}
> $$
> 当存在保守体积力 $\vec b=-\nabla\varphi$ 时，上式变为
> $$
> \frac{1}{2}\|\mathbf{u}\|^{2}+\frac p\rho+\varphi=\text{const.}
> $$









-----

# 推导

> <a name="推导定理3"> </a>**定理**3
>
> 对 $k \rightarrow 0$ 泰勒展开得
> $$
> \varphi_{i}(\vec{x}, k)=x_{i}+k u_{i}(\vec{x}, 0)+O\left(k^{2}\right) .
> $$
> 对 $x_{j}$ 求偏导得到雅可比矩阵的第 $i j$ 项：
> $$
> \partial_{j} \varphi_{i}(\vec{x}, k)=\delta_{i j}+k \frac{\partial u_{i}}{\partial x_{j}}(\vec{x}, 0)+O\left(k^{2}\right)=\delta_{i j}+k A_{i j},
> $$
> 其中
> $$
> A_{i j}=\frac{\partial u_{i}}{\partial x_{j}}(\vec{x}, 0)+O(k) .
> $$
> 因此，可得雅可比行列式
> $$
> \begin{aligned}
> J(\vec{x}, k) &=\operatorname{det}(I+k A)\\
> &=(-k)^{3} p_{A}\left(-\frac{1}{k}\right) \\
> &=1+k \cdot\operatorname{tr}(A)+\cdots+k^{3} \cdot\operatorname{det}(A) \\
> &=1+k \frac{\partial u_{i}}{\partial x_{i}}(\vec{x}, 0)+O\left(k^{2}\right) \\
> &=1+k(\nabla \cdot \vec{u})(\vec{x}, 0)+O\left(k^{2}\right)
> \end{aligned}
> $$
> 其中第三个等式是线性代数的结论，第四个等式在化简过程中舍去了二阶以上的项。
>
> 上式对比泰勒展开可得
> $$
> \frac{\partial J}{\partial\, t}(\vec{x}, 0)=(\nabla \cdot \vec{u})(\vec{x}, 0) .
> $$
> 另一方面，系统 $W_{t}$ 的体积积分
> $$
> V(t)=\int_{W_{t}} 1 \mathrm{~d} \vec{x}^{\prime}=\int_{W_{0}} J(\vec{x}, t) \mathrm{d} \vec{x},
> $$
>
> 其中用到了换元积分法，$W_0$ 是系统某个时刻的初态。 上式对t求导并且让t=0可得（注意对t求导时，若要把积分和求导互换，积分限不能随时间变化）
> $$
> \frac{\mathrm{d} V(0)}{\mathrm{d} t}=\int_{W_{0}}(\nabla \cdot \vec{u})(\vec{x}, 0) \mathrm{d} \vec{x}
> $$
> 取不同时刻为0时刻，结果应当不变：
> $$
> \begin{aligned}
> \frac{\mathrm{d} V(t)}{\mathrm{d} t} &=\int_{W_{t}}(\nabla \cdot \vec{u})\left(\vec{x}^{\prime}, t\right) \mathrm{d} \vec{x}^{\prime} \\
> &=\int_{W_{0}}(\nabla \cdot \vec{u})(\boldsymbol{\varphi}(\vec{x}, t), t) J(\vec{x}, t) \mathrm{d} \vec{x}
> \end{aligned}
> $$
> 第二个等式用了换元积分法。
>
> 另一方面, 直接求导得到
> $$
> \frac{\mathrm{d} V(t)}{\mathrm{d} t}=\int_{W_{0}} \frac{\partial J}{\partial t}(\vec{x}, t) \mathrm{d} \vec{x} .
> $$
> 对比两式，可得
> $$
> \frac{\partial J}{\partial t}(\vec{x}, t)=(\nabla \cdot \vec{u})(\boldsymbol{\varphi}(\vec{x}, t), t) J(\vec{x}, t)
> $$

> **定理**4
> $$
> \begin{aligned}
> & \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} \int_{W_{t}} f(\vec{x}, t) \mathrm{d} V \\
> =& \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} \int_{W_{0}} f(\boldsymbol{\varphi}(\vec{x}, t), t) J(\vec{x}, t) \mathrm{d} V \\
> =& \int_{W_{0}} \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t}(f(\boldsymbol{\varphi}(\vec{x}, t), t)) J(\vec{x}, t) \mathrm{d} V +\int_{W_{0}} f(\boldsymbol{\varphi}(\vec{x}, t), t) \frac{\partial J}{\partial t}(\vec{x}, t) \mathrm{d} V \\
> =& \int_{W_{0}} \frac{D f}{D t}(\boldsymbol{\varphi}(\vec{x}, t), t) J(\vec{x}, t) \mathrm{d} V +\int_{W_{0}} f(\boldsymbol{\varphi}(\vec{x}, t), t)(\nabla \cdot \vec{u})(\boldsymbol{\varphi}(\vec{x}, t), t) J(\vec{x}, t) \mathrm{d} V \\
> =& \int_{W_{t}} \frac{D f}{D t} \mathrm{~d} V+\int_{W_{t}} f \nabla \cdot \vec{u} \mathrm{d} V \\
> =& \int_{W_{t}}\left(\frac{\partial f}{\partial t}+\vec{u} \cdot \nabla f+f \nabla \cdot \vec{u}\right) \mathrm{d} V \\
> =& \int_{W_{t}}\left(\frac{\partial f}{\partial t}+\nabla \cdot(f \vec{u})\right) \mathrm{d} V
> \end{aligned}
> $$

> <a name="推导定义17推论2"> </a>**定义**17**性质**2
> $$
> \begin{aligned}
> \frac{\partial}{\partial t}(\rho \vec{u}) &=\frac{\partial \rho}{\partial t} \vec{u}+\rho \frac{\partial \vec{u}}{\partial t} \\
> &=-\nabla \cdot(\rho \vec{u}) \vec{u}-\rho(\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u}-\nabla p+\rho \vec{b}\\
> \therefore\vec{e} \cdot \frac{\partial}{\partial t}(\rho \vec{u})
> &=-\nabla \cdot(\rho \vec{u})(\vec{u} \cdot \vec{e})-\rho(\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} \cdot \vec{e}-(\nabla p) \cdot \vec{e}+\rho \vec{b} \cdot \vec{e} \\
> &=-\nabla \cdot(p \vec{e}+\rho \vec{u}(\vec{u} \cdot \vec{e}))+\rho \vec{b} \cdot \vec{e}
> \end{aligned}
> $$
> 其中 $\vec e$ 为任意固定向量。
>
> 又因为
> $$
> \begin{aligned}
> \vec{e} \cdot \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} \int_{W} \rho \vec{u d} V&=\int_{W} \vec{e} \cdot \frac{\partial}{\partial t}(\rho \vec{u}) \mathrm{d} V \\
> &=-\int_{W} \nabla \cdot(p \vec{e}+\rho \vec{u}(\vec{e} \cdot \vec{u})) \mathrm{d} V+\int_{W} \rho \vec{b} \cdot \vec{e}d V \\
> &=-\int_{\partial W}(p \vec{e} \cdot \hat{n}+\rho \vec{e} \cdot \vec{u}(\vec{u} \cdot \hat{n})) \mathrm{d} A+\int_{W} \rho \vec{e} \cdot \vec{b} dV,
> \end{aligned}
> $$
> 由 $\vec e$ 的任意性可得结论。









-----

[^测量]: 对某个状态量分布函数 $f$​​ 的测量操作并不能精确地得到某个点的值，而是得到 $\int f(x)\omega(x)dx$​​，其中 $\omega$​​ 是测量函数 
[^常微分方程的结论]: 一阶常微分方程的解存在理论，具体不记得了。
[^x作为空间坐标不是t的函数]: 最自然的方式。
[^X作为自由度是t的函数]: 当我们运动自由度选取合适的时候，$f$​ 能够是一个常数。
[^注意固定t]: 根据常微分方程的结论，任意两条流线不可能相交，流线本身也不可能自相交。但流线可以是闭合曲线。
[^注；这是测量函数空间的对偶空间]: 根据线性代数的结论，任何线性空间都有其对偶空间。可以通过取内积得到。
[^系统之间对应]: 即 $\forall t_1,t_2,\,W_{t_1}\text{和}W_{t_2}$ 一一对应​
[^定义式其实就是微分方程的解]: 对[定理1](#定理1)的微分方程初值问题的解。
[^推导]: 
[^实际上就是莱布尼兹公式]: [百度百科词条](https://baike.baidu.com/item/%E8%8E%B1%E5%B8%83%E5%B0%BC%E8%8C%A8%E5%85%AC%E5%BC%8F/17842359#viewPageContent)
[^流体质量守恒定律]: 以下讨论的所有流体系统默认具有质量守恒性